通过网络购买商品成为一种流行的购物趋势。而在亚马逊创建的在线市场中，亚马逊为客户提供了对购买进行平方和评级的机会。我们通过建立模型与数据分析希望能够得出市场上出售产品星级评分、用户评论评分和评论帮助等级等数据与该产品的声誉水平和销售额变化之间的有意义的定量和定性模式、关系、度量、和参数从而协助公司制定产品的销售策略、供应商生产计划和新产品的设计计划，同时确定潜在的重要的设计功能来为公司优化产品提供帮助。我们采用拟合回归等数学手段处理并分析数据，得到最终的模型与度量模式。我们以基于时间的模式，将用户的评论、产品的评论、评论的帮助等级进行量化处理从而进行数学建模。
模型分析与建立的步骤与方法如下：首先将用户的评论、帮助等级、星级进行量化，即使用情感分析和词频统计的方法分析评论内容的积极/消极程度并进行打分，并计算每条评论的帮助等级，然后统计产品星级、评论分数和帮助等级的分布，探究其中可能存在的关联，选取可能蕴含产品声誉的指标。第二步，通过对选取出的指标进行回归拟合的手段，探究各个因素对产品声誉的影响程度，优化模型。最后，对指标和销售量与星级评分进行拟合，得出关系函数，并通过词频统计和词性标注的方法分析同类商品可能存在的问题并针对这些问题提供一些帮助改进的建议。
通过以上的模型分析，我们得到了关于产品声誉、产品销售量与星级、评论与帮助等级之间的关系，并分析了在星级、评论和帮助等级之间的一些关联。我们也得出结论：基于评级和评论的度量对阳光公司to track最有用；基于文本的特定质量描述符与评分水平有着密切的关系；另外，我们还确定了最能表明潜在成功或失败产品的基于时间度量的模式！
